I went to search for a couple of quotes
بحثت عن قولين
that I can share with you.
استطيع مشاركتهما معكم
Good news: I found three
الأمر الجيد: وجدت ثلاثًا منها
that I particularly liked,
والتي نالت إعجابي
the first by Samuel Johnson, who said,
الأول لصامويل جونسون الذي قال:
"When making your choice in life,
"عندما تقوم باختياراتك في الحياة
do not forget to live,"
لا تنسى أن تحيا"
the second by Aeschylus, who reminded us that
الثاني لأسخيليوس، الذي يذكرنا بأن
"happiness is a choice that requires effort,"
"السعادة خيار يستحق بذل الجهد لأجله"
and the third is one by Groucho Marx
والثالث لغرونشو ماركس
who said, "I wouldn't want to choose to belong
الذي قال: "لا أود أن اختار الانضمام
to any club that would have me as a member."
إلى أي نادي يقبل بأن يضمني إليه كعضو"
Now, bad news:
الآن، الأخبار السيئة:
I didn't know which one of these quotes
لم أعرف أي هذه الأقوال
to choose and share with you.
سأختار لمشاركتها معكم
The sweet anxiety of choice.
القلق الجميل الذي يسببه الاختيار
In today's times of post-industrial capitalism,
في هذه الأيام وبعد عصر الرأسمالية الصناعية
choice, together with individual freedom
الاختيار ومعه الحرية الفردية
and the idea of self-making,
وفكرة صنع الذات
has been elevated to an ideal.
تم رفعها إلى مستوى المثالية
Now, together with this, we also have a belief
الآن وبالإضافة إلى ذلك، لدينا أيضًا اعتقاد
in endless progress.
بالتقدم اللامتناهي
But the underside of this ideology
لكن المُشكلة في هذه الإيديولوجية
has been an increase of anxiety,
هي تسببها بالقلق المتزايد
feelings of guilt,
والشعور بالذنب
feelings of being inadequate,
والشعور بأننا غير ملائمين
feeling that we are failing in our choices.
والشعور بأننا نفشل في خياراتنا
Sadly, this ideology of individual choice
للأسف هذه الإيديولوجية للخيار الفردي
has prevented us from thinking about social changes.
منعتنا من التفكير بالتغيرات الاجتماعية
It appears that this ideology was actually
يبدو بأن هذه الإيديولوجية كانت في الواقع
very efficient in pacifying us
ناجحة جدًا في منعنا
as political and social thinkers.
من أن نكون مفكرين سياسيين واجتماعيين
Instead of making social critiques,
وبدلًا من صنع انتقادات اجتماعية
we are more and more engaging in self-critique,
أصبحنا أكثر وأكثر منهمكين في نقد الذات
sometimes to the point of self-destruction.
أحيانًا إلى نقطة تدمير الذات
Now, how come that ideology of choice
الآن، كيف يتأتى لإيديولوجية الخيار
is still so powerful,
أن تكون على هذا القدر من القوة
even among people who have
حتى ضمن الناس الذين لا يمتلكون
not many things to choose among?
الكثير من الأشياء للاختيار بينها
How come that even people who are poor
كيف يمكن للفقراء حتى
very much still identify with the idea of choice,
أن يكونوا مازالوا مرتبطين بقوة بفكرة الاختيار
the kind of rational idea of choice
هذا التبرير لفكرة الخيار
which we embrace?
الذي نعتنقه
Now, the ideology of choice is very successful
الآن، إيديولوجية الخيار ناجحة جدًا
in opening for us a space to think
في فتح المجال أمامنا للتفكير
about some imagined future.
في بعض الأمور التي يمكننا تخيلها مستقبلًا
Let me give you an example.
كمثال على ذلك
My friend Manya,
صديقتي مانيا
when she was a student at university in California,
عندما كانت طالبة في جامعة في كاليفورنيا
was earning money
كانت تكسب معاشها
by working for a car dealer.
عن طريق العمل لدى تاجر سيارات
Now, Manya, when she encountered
الآن عندما كانت مانيا تواجه
the typical customer, would debate with him
أحد الزبائن العاديين كانت تتحاور معه
about his lifestyle,
وتسأله عن نمط معيشته
how much he wants to spend,
وكم من النقود يريد إنفاقها
how many children he has,
وكم عدد أبناؤه
what does he need the car for?
ولماذا يحتاج إلى السيارة؟
They would usually come to a good conclusion
وفي النهاية يصلون إلى نتيجة جيدة في العادة
what would be a perfect car.
عن السيارة المثالية لهم
Now, before Manya's customer would go home
وقبل أن يعود زبون مانيا إلى المنزل
and think things through,
ليفكر بمجرى الأمور
she would say to him,
كانت مانيا تلتفت وتقول له
"The car that you are buying now is perfect,
السيارة التي ستبتاع الآن مثالية
but in a few year's time,
لكن خلال أعوام قليلة
when your kids will be already out of the house,
وعندما يكون أولادك قد غادروا المنزل
when you will have a little bit more money,
وعندما يتوافر لديك بعض المال
that other car will be ideal.
فإن السيارة الأخرى هي التي ستكون مثالية
But what you are buying now is great."
لكن خيارك الحالي خيار جيد
Now, the majority of Manya's customers
في الواقع غالبية زبائن مانيا
who came back the next day
الذين يعودون في اليوم التالي
bought that other car,
يشترون السيارة الأخرى
the car they did not need,
السيارة التي لا يحتاجونها
the car that cost far too much money.
السيارة التي ستكلفهم مالًا أكثر
Now, Manya became so successful in selling cars
مانيا حققت نجاحًا كبيرًا في بيع السيارات
that soon she moved on to selling airplanes.
لدرجة أنها تحولت إلى بيع الطائرات
(Laughter)
(ضحك)
And knowing so much about the psychology of people
اضطلاعها الكبير على نفسيات الناس
prepared her well for her current job,
هيأها لتقلد منصبها الحالي
which is that of a psychoanalyst.
وعملها كمحلل نفسي
Now, why were Manya's customers so irrational?
لماذا تصرف زبائن مانيا على نحو غير منطقي؟
Manya's success was that she was able
يعود نجاح مانيا إلى كونها كانت قادرة
to open in their heads an image
على رسم صورة في أذهانهم
of an idealized future,
تتعلق بمستقبل مثالي
an image of themselves
صورة لهم
when they are already more successful, freer,
في مستقبل يكونون فيه أكثر نجاحًا وحرية
and for them, choosing that other car
لذلك يمثل اختيارهم للسيارة الأخرى
was as if they are coming closer to this ideal
بالنسبة لهم اقترابًا من ذلك الوضع المثالي
in which it was as if Manya already saw them.
الذي وكأن مانيا استطاعت من الآن رؤيتهم فيه
Now, we rarely make really totally rational choices.
حاليا، نادرًا ما تكون خيارتنا مبنية على أساس منطقي مئة بالمئة
Choices are influenced by our unconscious,
لأنها تتأثر باللاوعي الخاص بنا
by our community.
وبمجتمعاتنا
We're often choosing
غالبًا ما نختار
by guessing, what would other people
بالتفكير فيما سيكون عليه
think about our choice?
رأي الأخرين في خيارنا
Also we are choosing
كما أننا نختار وفق
by looking at what others are choosing.
ما يختاره الأخرون
We're also guessing what is socially acceptable choice.
كما أننا نختار وفق ما هو مقبول اجتماعيًا
Now, because of this, we actually
إذًا وبسبب ذلك
even after we have already chosen,
نحن وحتى بعد أخذِنا القرار
like bought a car,
بشراء سيارة مثلًا
endlessly read reviews about cars,
لا نتوقف عن قراءة المقالات النقدية عن السيارات
as if we still want to convince ourselves
كما لو كنّا مازلنا بحاجة إلى إقناع أنفسنا
that we made the right choice.
بأننا قد قمنا بالخيار الصحيح
Now, choices are anxiety-provoking.
الحقيقة أن الاختيار عملية تثير القلق
They are linked to risks, losses.
فهي مرتبطة بالمخاطرة والخسارة
They are highly unpredictable.
كما لا يمكن التنبؤ بنتائجها
Now, because of this,
لهذا السبب
people have now more and more problems
يواجه الناس مشاكل أكثر فأكثر
that they are not choosing anything.
بما أنهم لا يختارون شيئًا على الإطلاق
Not long ago, I was at a wedding reception,
مؤخرًا حضرت حفل زفاف
and I met a young, beautiful woman
حيث التقيت بامرأة شابة وجميلة
who immediately started telling me about her anxiety over choice.
التي بدأت على الفور بالحديث عن قلقها حيال اختياراتها
She said to me, "I needed one month
لقد أخبرتني: " أمضيت شهرًا كاملًا
to decide which dress to wear."
من أجل أن أقرر أي فستان أرتدي"
Then she said, "For weeks I was researching
وقالت : "وقد أخذ مني أسابيع
which hotel to stay for this one night.
البحث عن فندق أمضي فيه هذه الليلة الواحدة"
And now, I need to choose a sperm donor."
والآن يتوجب عليّ اختيار مانح للحيوانات المنوية
(Laughter)
(ضحك)
I looked at this woman in shock.
نظرت إليها بدهشة
"Sperm donor? What's the rush?"
"مانح للحيوانات المنوية ؟ لم العجلة؟"
She said, "I'm turning 40 at the end of this year,
قالت: "سأبلغ 40 في نهاية هذا العام
and I've been so bad in choosing men in my life."
وكل اختياراتي فيما ما يخص الرجال كانت غير صائبة"
Now choice, because it's linked to risk,
لأن الاختيار مرتبط بالمخاطرة
is anxiety-provoking,
ومحفز على القلق
and it was already the famous
وقد كان
Danish philosopher Søren Kierkegaard
الفيلسوف الدانماركي "سورين كيركغور"
who pointed out that anxiety
أول من أشار إلى أن القلق
is linked to the possibility of possibility.
مرتبط باحتمالية الاحتمال
Now, we think today that we can prevent these risks.
نحن نظن أن بإمكاننا الحول دون تلك المخاطر
We have endless market analysis,
إذ لدينا عدد لامتناهي من تحاليل لأوضاع السوق
projections of the future earnings.
توقعات تهمّ المكاسب المستقبلية
Even with market, which is about chance,
حتى فيما يخص الأسواق التي تعتمد على الحظ
randomness, we think we can predict rationally
والعشوائية، نظن أنه بإمكاننا التنبؤ بعقلانية
where it's going.
بمسارها
Now, chance is actually becoming very traumatic.
حيث أصبح الحظ مسألة مؤلمة جدًا
Last year, my friend Bernard Harcourt
السنة الماضية، صديقي "بيرنارد هاركورت"
at the University of Chicago organized an event,
بجامعة شيكاغو، نظّم حدثًا
a conference on the idea of chance.
مؤتمر حول فكرة الحظ
He and I were together on the panel,
كنت وإياه على المنصة
and just before delivering our papers —
وقبل تقديم أوراقنا
we didn't know each other's papers —
لم نكن نعرف أوراق بعضنا البعض
that what they will just now hear
أن ما سيستمعون إليه الآن
will be a random paper,
سيكون محاضرة تم اختيارها عشوائيا
a mixture of the two papers
وهي خليط من المحاضرتين معًا
which we didn't know what each was writing.
وكل واحد منا لا يدري ما حضّره الآخر
Now, we delivered the conference in such a way.
وقدمنا محاضرتنا على ذلك الشكل
Bernard read his first paragraph,
قرأ بيرنارد الفقرة الأولى من ورقته
I read my first paragraph,
ثم قرأت أنا الفقرة الأولى خاصتي
Bernard read his second paragraph,
بعدها قرأ بيرنارد فقرته الثانية
I read my second paragraph,
وفعلت كما فعل
in this way towards the end of our papers.
وبقينا هكذا إلى نهاية المحاضرة
Now, you will be surprised
ستندهشون إذا عرفتم
that a majority of our audience
أن جمهورنا من الحاضرين غالبيتهم
did not think that what they'd just listened to
لم يصدقوا أن ما استمعوا إليه توًا
was a completely random paper.
كانت محاضرة شُكلت عشوائيًا
They couldn't believe that
لم يتمكنوا من تصديق
speaking from the position of authority
أن شخصين من مكانتنا العلمية
like two professors we were,
بما أننا كنا نتكلم بصفتنا أستاذين
we would take chance seriously.
أقدما على اختيار الصدفة والحظ على محمل الجد
They thought we prepared the papers together
وقد ظنوا بأننا حضرنا المحاضرة معًا
and were just joking that it's random.
وأن مسألة الحظ تلك ما هي إلا دعابة لا غير
Now, we live in times with a lot of information,
حاليًا نحن نعيش في زمن كثرة المعلومات
big data,
بيانات ضخمة
a lot of knowledge about the insides of our bodies.
ومعلومات لامتناهية عن أمور داخل أجسادنا
We decoded our genome.
حتى أننا فككنا شيفرة الجينوم البشري
We know about our brains more than before.
وما نعرفه الآن عن العقل البشري أكثر بكثير مما كنا نعرفه من قبل
But surprisingly, people are more and more
لكن الغريب أننا نميل أكثر فأكثر
turning a blind eye in front of this knowledge.
إلى تجاهل كل هذا الكم من المعرفة
Ignorance and denial are on the rise.
لذلك الجهل وإنكار الحقيقة في تصاعد
Now, in regard to the current economic crisis,
فيما يخص الأزمة الاقتصادية التي نعيشها
we think that we will just wake up again
نظن أننا سنستيقظ مجددًا
and everything will be the same as before,
لنجد أن كل الأمور عادت إلى سابق عهدها
and no political or social changes are needed.
ولا حاجة لأي تغيير سياسي أو اجتماعي
In regard to ecological crisis,
وفيما يخص الأزمة البيئية
we think nothing needs to be done just now,
نحسب أن لا شيء وجب فعله حاليًا
or others need to act before us.
أو أن آخرين قبلنا لزمهم التصرف
Or even when ecological crisis already happens,
بل وحتى أثناء وقوع كارثة بيئية
like a catastrophe in Fukushima,
ككارثة فوكوشيما مثلًا
often we have people living in the same environment
في معظم الأحيان نجد أناسًا يعيشون في نفس البيئة
with the same amount of information,
مع نفس الكم من المعلومات عن الكارثة
and half of them will be anxious about radiation
غير أن نصفهم فقط سيقلق حيال خطر الإشعاعات
and half of them will ignore it.
في الوقت الذي سيتجاهل النصف الآخر ما حدث
Now, psychoanalysts know very well
يعرف الأخصائيون النفسيون جيدًا
that people surprisingly don't have
أن الناس عكس المتوقع لا يمتلكون
passion for knowledge
شغف المعرفة
but passion for ignorance.
لكن يتحَرون إلى الجهل
Now, what does that mean?
ما الذي يعنيه ذلك؟
Let's say when we are facing
دعونا نقول أننا عندما نواجه
a life-threatening illness,
مرضًا يهدد حياتنا
a lot of people don't want to know that.
العديد منا يفضلون ألّا يعلمون بذلك
They'd rather prefer denying the illness,
بل يفضلون تجاهل وإنكار وجود المرض
which is why it's not so wise to inform them
لذا ليس من الحكمة إخبارهم
if they don't ask.
إن لم يطلبوا ذلك
Surprisingly, research shows that sometimes
والمثير أن الدراسات أثبتت أنه أحيانًا
people who deny their illness
الأشخاص الذين ينكرون وجود مرضهم
live longer than those who are rationally choosing
يعيشون فترة أطول من الذين اختاروا بعقلانية
the best treatment.
العلاج الأفضل
Now, this ignorance, however,
لكن يبقى جهل الحقيقة
is not very helpful on the level of the social.
عاملًا معيقًا على المستوى الاجتماعي
When we are ignorant about where we are heading,
بحيث إن جهلنا لمسارنا
a lot of social damage can be caused.
قد يسبب العديد من الأضرار الاجتماعية
Now, on top of facing ignorance,
غير أنه وبالإضافة إلى الجهل الذي نعاني منه
we are also facing today
نحن نواجه أيضًا اليوم
some kind of an obviousness.
وجود درجة من الوضوح
Now, it was French philosopher
وقد أشار لهذا من قبل فيلسوف فرنسي
Louis Althusser who pointed out
يدعى"لويس ألتوسير" والذي وضح
that ideology functions in such a way
أن تلك النظرية تعمل بطريقة
that it creates a veil of obviousness.
تخلق فيها ستارًا من الوضوح
Before we do any social critique,
قبل أن نقوم بأي نقد اجتماعي
it is necessary really to lift that veil of obviousness
لذلك أصبح من اللازم رفع ذلك الستار
and to think through a little bit differently.
والتفكير قليلًا بطريقة مختلفة
If we go back to this ideology
إذا رجعنا إلى إيديولوجية
of individual, rational choice
الخيار الفردي العقلاني
we often embrace,
نحن ندعو
it's necessary precisely here
وهوما نشدد عليه في هذه الحالة
to lift this obviousness
هو رفع تلك النمطية
and to think a little bit differently.
والتفكير قليلًا بطريقة مختلفة
Now for me, a question often is
بالنسبة لي، السؤال المطروح هو
why we still embrace this idea of a self-made man
لماذا مازلنا نتبنى تلك الفكرة حول الإنسان الذي يبني نفسه بنفسه
on which capitalism relied from its beginning?
والتي اعتمد عليها الفكر الرأسمالي منذ البداية
Why do we think that we are really such masters
لماذا نظن أننا على تلك الدرجة من السيطرة
of our lives that we can rationally
على مسار حياتنا، وأنه بإمكاننا
make the best ideal choices,
أن نختار بكل عقلانية الخيار الأمثل
that we don't accept losses and risks?
لدرجة أننا لا نقبل بالخسارة أو المخاطرة
And for me, it's very shocking to see sometimes very poor people,
ويصدمني رؤية أناس في فقر مدقع
for example, not supporting the idea
لا يساندون مثلًا فكرة
of the rich being taxed more.
جعل الأغنياء يدفعون ضرائب أكثر
Quite often here they still identify
لأنهم على الأغلب في هذه الحال
with a certain kind of a lottery mentality.
يفكرون وفق منطق اليانصيب
Okay, maybe they don't think that they will make it
حسنًا، على الأغلب يظنون أنهم لن يتمكنوا
in the future, but maybe they think,
من النجاح في المستقبل أو ربما
my son might become the next Bill Gates.
يقولون في أنفسهم قد يصبح ابني هو بيل غيتس المستقبلي
And who would want to tax one's son?
ومن الذي يقبل بفرض ضريبة على ابنه؟
Or, a question for me is also,
كما أتساءل أيضًا
why would people who have no health insurance
لماذا لا يتبنى الأشخاص الذين ليس لديهم تأمين صحي
not embrace universal healthcare?
نظام عناية صحية شامل؟
Sometimes they don't embrace it,
لأنهم أحيانًا لا ينخرطون فيه
again identifying with the idea of choice,
ويعزون ذلك إلى فكر الاختيار
but they have nothing to choose from.
غير أنهم في حقيقة الأمر لا يملكون الخيار
Now, Margaret Thatcher famously said
وقد سبق وأن قالت مارغاريت تاتشرر
that there is nothing like a society.
أنه لا وجود لشيء يشبه المجتمع
Society doesn't exist, it is only individuals
لا وجود للمجتمع، إنما هناك أفراد
and their families.
وعائلاتهم
Sadly, this ideology still functions very well,
للأسف أن هذه الفكرة لازالت حاضرة بقوة
which is why people who are poor might feel
لذلك قد يشعر الفقراء
ashamed for their poverty.
بالخجل من كونهم فقراء
We might endlessly feel guilty that we are
قد نكون نعيش حالة ندم لا نهاية له
not making the right choices,
بسبب قيامنا بخيارات خاطئة
and that's why we didn't succeed.
لذلك لم نحقق النجاح في حياتنا
We are anxious that we are not good enough.
نحن قلقون جدًا نتيجة ظننا أننا لسنا جيدين كفاية
That's why we work very hard,
لذلك لا نكف عن العمل جاهدين
long hours at the workplace
ولساعات عدة في أماكن عملنا
and equally long hours on remaking ourselves.
ونمضي نفس عدد الساعات في تعديل أنفسنا
Now, when we are anxious over choices,
والحال أنه عندما نقلق كثيرًا حيال خياراتنا
sometimes we easily give our power of choice away.
نضيع قوة الخيار خاصتنا بكل سهولة
We identify with the guru
نتقمص دور الخبير الذي يخبرنا
who tells us what to do,
ما يجب القيام به
self-help therapist,
والمساعد النفسي
or we embrace a totalitarian leader
أو نتبنى موقف الزعيم
who appears to have no doubts about choices,
الذي يبدو أنه لا يملك أدنى شك حول الخيارات
who sort of knows.
من يدري
Now, often people ask me,
كثيرًا ما يسألني الناس
"What did you learn by studying choice?"
"ما الذي تعلمته من خلال دراسة الاختيار؟"
And there is an important message that I did learn.
هناك رسالة هامة تعلمتها
When thinking about choices,
خلال التفكير في الخيارات
I stopped taking choices too seriously, personally.
شخصيًا توقفت عن التفكير بجدية حيال الخيارات
First, I realized a lot of choice I make
أولًا، أدركت أن الكثير من الاختيارات التي قمت بها
is not rational.
ليست عقلانية
It's linked to my unconscious,
بل مرتبطة باللاوعي
my guesses of what others are choosing,
بتخمينات ما يختاره الآخر
or what is a socially embraced choice.
أو الخيار الدي تتبناه الجماعة
I also embrace the idea
وأود أيضًا تبني فكرة
that we should go beyond
أنه لابد من تجاوز
thinking about individual choices,
التفكير في الخيارات الفردية
that it's very important to rethink social choices,
وأنه من المهم جدًا إعادة التفكير في الخيارات الاجتماعية
since this ideology of individual choice has pacified us.
لقد قامت إيديولوجية الخيارات الفردية بطمأنتنا
It really prevented us to think about social change.
ولكن حرمتنا من أن نفكر في التغيير الاجتماعي
We spend so much time choosing things for ourselves
لقد قضينا الكثير من الوقت في اختيار الأشياء لأنفسنا
and barely reflect on
و بالكاد تنعكس على
communal choices we can make.
الخيارات المجتمعية التي يمكننا القيام بها
Now, we should not forget that choice
الآن، يجب ألا ننسى هذا الاختيار
is always linked to change.
المرتبط دائما بالتغيير
We can make individual changes,
يمكننا القيام بـتغييرات فردية
but we can make social changes.
ولكن يمكننا كذلك القيام بـتغيرات اجتماعية
We can choose to have more wolves.
يمكننا أن نختار الحصول على مزيد من الذئاب
We can choose to change our environment
نستطيع أن نختار تغيير بيئتنا
to have more bees.
والحصول على المزيد من النحل
We can choose to have different rating agencies.
يمكننا أن نختار الحصول على وكالات تصنيف مختلفة
We can choose to control corporations
نستطيع أن نختار التحكم في الشركات
instead of allowing corporations to control us.
بدلًا من السماح للشركات بالتحكم فينا
We have a possibility to make changes.
لدينا إمكانية إحداث التغيير
Now, I started with a quote from Samuel Johnson,
لقد بدأت بمقولة لصموئيل جونسون
who said that when we make choice in life,
الذي قال أننا عندما نقوم بالاختيار في الحياة
we shouldn't forget to live.
لا ينبغي لنا أن ننسى أن نعيش
Finally, you can see
وأخيرًا يمكنكم أن تروا
I did have a choice
أنه كان لي الخيار لاختيار
to choose one of the three quotes
إحدى المقولات الثلاث
with which I wanted to start my lecture.
لأبدأ بها محاضرتي
I did have a choice,
لقد كان لي الخيار
such as nations, as people,
مثل الدول والشعوب
we have choices too to rethink
التي تملك الخيار أيضًا في إعادة التفكير
in what kind of society we want to live in the future.
في أي نوع من المجتمعات تريد أن تعيش في المستقبل
Thank you.
شكرًا.
(Applause)
(تصفيق)